最近中国のAIが進化しすぎて日本が
やばいです。このままだと本当にAIで
人生に選択肢や。こんにちは。ココナです
。皆さん中国のAIが今夜を振れてい
るって[音楽]知っていますか?正直私も
この前まで中国の絵は全然使ってなかった
んですけど、なんと中国の映画クロードの
最も賢いモデルベーブル5を抜いたって
ニュースになってたんですよね。それに私
は中国語の翻訳の仕事とかもしていて、
中国人の友達から中国のAI知事情を聞く
ことがあったんですけど、中国の人たちは
無料でFA5と同じ中国さんのAIを使い
まくっ[音楽]たりもしてるらしいです。
これを聞いて私もさすがに中国のAIを
無視するの[音楽]は良くないなと思って
色々調べました。ただ調べていくと
やっぱり私たち日本人からしたら正直中国
のAIを使うのってセキュリティ的に
怖かったりもするじゃないですか。個人
情報が抜かれたりなって話もよく聞きます
し、でもそうは言っても無料で世界最高
レベルのAIを使えるなら使いたいしって
思いますよね。だからこそ中国のAIだ
からって怖がって目を育らすんじゃなくて
まずは中国AI[音楽]の正体を知って
おく必要があるんです。そこで今回はただ
中国さんのAIを紹介するだけじゃなくて
なぜ中国のAI産業が急にここまで強く
なったのか。代表的な中国のAIがどれ
ほど賢いのか。そして私たち日本人が中国
のAIを使うのは実際にありなのか?使う
時の注意点[音楽]まで徹底的に解説して
いきます。この動画を見てもらえれば中国
のAIがなんで強いのかっていう裏側まで
分かるようになります。AIリテラシーが
一気に深まるように本気で動画[音楽]を
作りました。今後もっと中国さんのAIが
発達するのは間違いないのでこの動画を
是非最後まで見て学んでください。ちなみ
に概要欄の公式LINEではAI副業で
稼ぐために必要な知識を詰め込んだ
シークレットコンテンツを期間限定で無料
プレゼントしています。AIを使っている
けどお金は稼げていないっていう方は絶対
ためになる内容になっているので今のうち
に是非受け取ってください。それじゃあ
本編へレッツゴー。
まず最初に皆さんにお聞きしたいんです
けど中国のAIって言うと何を思い浮かべ
ますか?多分ほとんどの方がディープシー
クって答えると思うんですよね。っていう
のも2025年の1月に当時ほぼ無名だっ
た中国の会社が出したAIアプリが
アメリカのアプリストアの無料ランキング
であのチャATGPTを抜いて1位を取っ
ちゃったんです。それで、え、中国のAI
がチャATGPTに勝ったのって世界中が
大騒ぎになってアメリカの株価も大きく
動きました。これが俗に言うディープ
シークショック[音楽]です。初めて聞い
たって方も大丈夫です。今の20秒で
追いつけましたね。そしてここからが今回
の本題なんですけど、あれから1年半経っ
た今中国のAIはディープシーク一教じゃ
なくなってるんですよね。今は6社が
入り乱れて競そい合っている三国士ならぬ
子状態です。そんな6社の代表的なAIを
それぞれざっと名前だけ紹介しておきます
ね。まず1つ目が今日のメインになるです
。これが今世界トップクラスのAIになっ
てき[音楽]てるんです。次に2つ目が
さっきのディープシークです。続いて3つ
目がGLMで自分のパソコンに入って動か
せるタイプのAIです。次に4つ目が
アリバのチェン運で世界中のAIの土台に
1番使われているAIです。続いて5つ目
がMiniMAXで画像や動画も生成
できる万能AIです。そして6つ目が
TikTokを作ったバイト男のトパオ
です。はい。多いですよね。今は、え、
代表的な中国AIは6つもあるんだって
覚えてもらうだけで大丈夫です。そして
いきなりですが、ここでクイズです。この
6つのAIの中で中国の人たちが1番使っ
ているAIはどれだと思いますか?3秒
待つので考えてみてください。パン。さて
[音楽]、答えは出ましたか?正解は最後
に紹介したTikTokを作った会社が
リリースしているドパオなんです。これ
調べた時衝撃的だったんですけどドパオを
毎月使っている人がなんと約
3億8000万人もいます。日本の人口が
約1億2000万人なので、その3倍の人
たちが毎月このAI[音楽]を使ってい
るっていう計算ですね。ちなみに2位は
アリバのチェン運で約1億6700万人。
そしてあのdeep飼育は約
1億3000万人で3位[音楽]なんです
。しかも意外な事実があるんです。上位3
つの中でディープシークを[音楽]使っ
てるユーザーだけが去年よりも2割以上も
減ってるんですよね。世界中を騒がせて
アメリカの株価まで動かしたAIが開発
も元の中国では使われなくなってきている
んです。つまり日本で有名な中国AIと
実際に中国で使われているAIはもう全く
別ってことなんです。それと1つだけ先に
言っておくと1位のトパは基本的に中国
国内向けのアプリで残念ながら日本からは
そのままでは使用できません。なので今回
詳しく見ていくのは日本からでも使える
deepシークGLMの3つと中国が派遣
を握っている動画生成AIです。ただ
いきなり使い始める前に1つだけ話して
おきたいことがあります。ここまで6社の
AIが横1戦だったり、月[音楽]
3億8000万人だったり、結構すごい話
をしてきたんですけど、ちょっと前まで
アメリカの後いって言われていた中国が
なんで急にここまで進化したのか気になり
ませんか?実はこれ偶然じゃなくて
ちゃんと空クがあるんです。しかもこの
空クリを知っているかどうかでこの後に
紹介するAIの見え方がガラっと変わって
きます。なので先になんで中国のAIが急
にここまで進化したのかその裏側をお話し
しますね。
では、その空くリを見ていきますね。まず
前提としてこれだけは知っておいて欲しい
んですけど、実は中国ってAI開発で1番
大事な部分をアメリカに止められてるん
ですよね。AIを作るには超高性能な反動
体チップが何百万円も必要になるんです
けど、アメリカが数年前から大先端の
チップは中国に売りませんっていう規制を
かけてるんです。もう普通ならこの時点で
勝負ありですよね。ところが中国はここで
発送を変えてきました。どう変えたかと
言うと、じゃあ少ない道具でどこまで
戦えるか極めてやろうっていう方向に
振り切ったんです。例えばさっきの
ディープシークで言うとディープシークの
脳みそには約1兆6000億個の部品が
詰まってるんですけど実は質問に答える時
に動いているのは約490個だけなんです
。数字が大きすぎてピンとこないですよね
。大きな総合病院ってお医者さんが何百人
もいて実際に見てくれるのは症状にあった
専門の先生数人だけじゃないですか。
こんな感じで質問に関係あるところだけを
動かして電気をうまく節約してるんです。
反動体チップを止められたからこそこの
省演で賢くする技術が異常に発達したん
です。そしてここからがこの話の1番
面白いところなんですけど、中国はそう
やって苦労して作ったAIを世界中に無料
で配り始めたんですよね。なんでってなり
ませんか?私ならそんなこと絶対しません
。だって会社の命みたいな技術ですよ。
1人占めしたいじゃないですか。ちなみに
こういう頭の中身ごと公開されているAI
をオープンウェイトって呼びます。この後
もまた出てくるので名前だけ覚えておいて
ください。じゃあなんでただで配るのかな
んですけど、これスマホで有名な
Androidと同じ戦略なんです。て
いうのもGoogleってAndroid
をスマホメーカーにただで配ったんですよ
ね。その結果世界のスマホの7割ぐらいが
AndroidになってGoogleが
スマホの派遣を
[音楽]
握ったんです。日本で生きているとスマホ
はiPhoneっていうイメージがあると
思うんですけど世界ではAndroidな
んですよね。そして中国が今やっているの
はそのAI版です。実際今世界で
ダウンロードされているAIの約4割が
中国製でさらに新しく作られるAIの約7
割がアリバのチェーンを土台にしています
。しかも中国の場合こういう会社の努力
だけじゃなくてAI産業全体を国が全力で
後押ししてるんです。そもそもAIって
動かすだけでとんでもない量の電気を使う
んですよね。その点、中国は発電量が
アメリカの2倍以上あって、産業用の電気
代も3割くらい安いって言われてます。な
のでAIを研究するコストが根本から違う
んですよね。あとチップの問題も止められ
ているなら自分で作ればいいっていうこと
で、Huaweiが国産チップの3年計画
を発表しました。しかも面白いのが最近に
なってアメリカ側が条件付きなら売っても
いいよって折れ始めたんですよね。そし
たら今度は中国側が国のお金が入る施設は
国産チップしか[音楽]使っちゃダ目って
ことだったんです。完全に立場が逆転して
しまってますよね。さらに最近はこの勢い
が外交にまで広がっていて今年の7月に
上海で中国最大級のAIサミットがあった
んですけどその前日に中国が主導するAI
の国際組織が発速して29カ国が参加を
決めたんです。本部は上海で署名式には
国連の愚定レス事務総庁も出席したと報じ
られています。と参加した29カ国は
ロシアやブラジルなど進興国が中心で日本
やアメリカ、ヨーロッパの主要国は参加し
ていません。なので世界全体が中国側に
ついたっていうわけではなくってアメリカ
と中国の2つの陣営に割れ始めたっていう
のが正しい見方ですね。ここまで聞いて皆
さんはどう思いましたか?多分中国無敵
じゃんって思った方が結構多いと思います
。正直私も調べながらちょっと切が寒く
なりました。たださらに調べていくと中国
の意外な着点も見えてきたんです。例えば
この後紹介するはつい最近最新モデルを
出したんですけど人気が爆発しすぎて
たった2日でサーバーがパンクしちゃった
んです。それで今なんと有料プランの新規
受付を止めています。今の中国AIって
世界一応狙えるAIが作れるのに外体人が
多すぎてサーバーが追いつかず使えないっ
ていうちグハグなところもあるんです。と
はいえですよ。有料プランの新規受付を
止めないといけないくらい世界中が使い
たがっているAIって逆に気になりません
か?ということでここからは人気の中国
AIを3つ詳しく紹介していきますね。
まずは今1番話題になっている君からです
。では君の何がすごいのか順番に見ていき
ますね。ちなみに君を作っているのは
ムーンショットAIっていう中国の会社
です。写名を中国語で読むとユツアンミ
ンって言うんですけど、日本語で月の裏側
っていう意味でちょっとおしゃれなんです
よね。ここでちょっと思い出して欲しいん
ですけど、冒頭で中国のAIがフェイブル
5を抜いたって話をしたの覚えてますか?
そのフェイブル5を抜いたって言われて
いるAIがこの最新版モデルK3なんです
。じゃあ実際に何をどう抜いたのかなん
ですけど、世界中の人たちがAIの名前を
伏せた状態でどっちの答えがいいかって
いうのを投票して決める有名なランキング
サイトがあるんですね。その中の約50万
票の投票が集まっているウェブサイト
[音楽]を作らせる部門でのK3が今年の
7月にFA5を抜いて[音楽]世界1位を
取ったんです。ただ全部ひっくるめた総合
ランキングで見るとは4位で上の3つは
まだアメリカのAIなんですよね。なので
正確には全部抜いたじゃなくてある観点で
は抜いているっていうのが正しいです。
それとのすごさはランキングだけじゃなく
て1度に読める文章の量が桁違いなんです
。いて文字をトクっていう文字の塊の単位
で読んでいるんですけど君は1度に約
100万トークンを読み込むことができ
ます。ざっくり言うと文庫本10冊分
くらいの文章をまとめて放り込めるんです
。正口で言われてもイメージ分かないです
よね。なのでちょっと実際にやってみよう
と思います。今回用意したのはクロード
コード先生が書いた小説のPDFファイル
で全部で48ページも[音楽]ありました
。企画のためにまず私がこの資料を自分で
読んで要点を3つにまとめてみたんです
けどかかった時間がぴったり25分でした
。ここで人間の能力を見せてやろうって
頑張ったんですけど正直長すぎて途中で心
が折れかけました。じゃあ私がやったこと
と同じことをやってもらいます。やること
は簡単でGoogleでと検索して君の
画面を開きます。そしたらさっきのPDF
をドラックして入れてこの資料の要点を3
つ日本語でまとめてくださいって入力して
送信するだけです。
はい、来ました。数分ちょっとでの下書き
が出てきちゃいましたね。えっと、私の
25分何だったんですかね?あ、そうだ。
さっきの中国はAIをただで配ってい
るって話をしましたけど、実はこのもつい
先日頭の中身が無料公開されました。公開
直後から世界中でダウンロードが伸びてい
て、無料で配る作戦がうまくはまってい
ます。ここまで聞くとかなり優秀に見える
じゃないですか。ただSNSではあんまり
書かれていない正直な話もさせてください
。まず遅いです。君のK3は賢い代わりに
考える時間が長くて答えを出すスピードを
測っているサイトのデータだと重要なAI
の平均のほぼ半分しかスピードが出てい
ません。しかも喋る量が平均の2倍くらい
あるので体感だと結構待たされます。それ
からお金の話なんですけど実は結構高い
です。買った量に応じて払う料金があの
クロードの注意モデルとほぼ同じなんです
よね。中国AI=激安っていうイメージは
気味では当てはまりません。しかもAIの
料金って基本喋った量で決まるんですよね
。タクシーと同じで初乗りが安くても
遠回りされたら結局高くつくじゃないです
か。さっきの喋る量が2倍ってつまりもう
そういうことなんです。あとは人気が出
すぎて有料プランの新規受付が止まった
ままっていう問題[音楽]もあります。
まとめるとが向いているのは長い資料や本
を一気に読ませたい人ですね。そして世界
1位になったっていうニュースや記事だけ
で飛びつくのはちょっと待って欲しくて
実際君が撮った世界1位もこの動画を撮っ
ている時点ではもうアメリカのAIに
抜き返されてるんです。AIの順位って
それくらいのスピードで入れ替わってい
ます。速さはどうか、値段はどうか、
そもそも今すぐ使えるのか、ここまで
セットで見て使うかどうかの判断をする
ようにして欲しいです。この見方さえ身に
つけてしまえばこの先どんな新しいAIが
出てきても応用が効くので[音楽]是非
覚えて書いてください。
ここまで見ていやすごいのは分かったけど
どうせ今は最上上位モデルを使えないん
でしょって思った方いると思います。
大丈夫です。今すぐしかも無料で最上位
モデル[音楽]を使えるAIがあります。
それが皆さんご存知ークです。DEP
シークはこの動画で紹介する中国AIの中
で1番知られているAIだと思います。
さっき話したAppleStoreア
でチャトGPTを抜いたあの
ディープシークショックを起こしたAI
ですね。そしてこのdeepシークのいい
ところは何と言っても手軽さです。公式
サイトがアプリを開いて無料の会員登録を
するだけで1番賢いモデルがそのまま使え
ちゃいます。みたいに有料プランの新規
受付が止まっていることもないので、今日
のこの動画を見ながら一緒に使ってもらう
こともできます。この無料なのに賢いって
いうのがディープシークが世界中を驚かせ
た理由なんですよね。ただここで皆さんに
1度冷静になって欲しくて無料で賢いなら
最高じゃん。今すぐ使おうってなると思う
んですけど、その前に日本人こそ絶対に
知っておいて欲しいことが1つあります。
それが入力したデータの行き先です。て
いうのもDEPークの公式サイトに書いて
あるシーには集めた情報は中国にある
サーバーに保存しますって書いてあるん
ですよね。これを聞くと、え、じゃあ
やっぱり危ないじゃんって思うかもしれ
ません。ただ同じの中に声のパターンや顔
認証みたいな体の特徴は抜き取りませんっ
ていう記載もあります。大事なのは危ない
か危なくないかの2択で考えるんじゃなく
てどこに保存されるかっていうのを知った
上で何を入れて何を入れないかっていうの
を自分で判断することなんですよね。
じゃあ具体的に何を入れちゃダめでどう
使えば安全なのかなんですけどこれは
deepだけの話じゃなくってAI全部に
共通するルールがあるんです。このルール
については動画の後半でまとめて解説する
ので、今の時点ではディープシークは無料
で手軽だけど、入力する情報は選んだ方が
いいっていうことだけ覚えておいて
もらえれば大丈夫です。
ということで、ここまでキと
ディープシークを見てきました。ただこの
2つにはまだ物足りないところがあるん
ですよね。それがどちらも実際には
ほとんどの人が相手の会社のサーバーを
借りて使うことになるっていうことです。
なので、さっきみたいにデータの行き先が
気になったり、有料の受付が止まったら
使えなくなったりします。じゃあ自分の
パソコンの中に丸ごとダウンロードして外
に[音楽]一切データを出さずに使える
AIがあったら最強だと思いませんか?実
はそれがあるんですよね。それが今から3
つ目として紹介するGLMです。GLMは
ZAIっていう中国の会社が作っているん
ですけど、正直やディープシークと比べる
と日本での致名度はぐっと下がると思い
ます。ただこのGLMは自分のパソコンに
ダウンロードして使うっていうAIの中で
は世界トップ[音楽]クラスなんですよね
。ここでさっき出てきたオープンウェイ
トっていうのが効いてきます。頭の中身
ごと公開されていて誰でもダウンロードし
て使えるAIのことでし[音楽]たよね。
キもDEPシークもほとんどの人が公式
サイトから相手のサーバーを借りて使っ
[音楽]ているんです。それに対して
GLMは自分のパソコンにダウンロードし
て使うっていうのが1番得意なAIで手元
で動かせばデータが1mmも外に出ないん
ですよね。これ何がすごいかって言うと、
さっきディープシークのところで入力した
データが中国のサーバーに保存され
るっていう話をしましたよね。それが自分
のパソコンの中だけで動かせばそもそも
どこのサーバーにも送られないんです。
中国AIを使う上でこの安心感は
めちゃくちゃ大きいんですよね[音楽]。
しかもGLMはエンジニアの間で今かなり
人気になっていて理由はシンプルにコスパ
がいいからです。GLMには開発者向けの
プランがあるんですけど、月18ドル
日本円で3000円いかないくらいで
クロードコードを使った開発環境とほぼ
同じことができちゃうんです。なので海外
エンジニアさんの中にはもうクロードから
GLMに乗り換えているっていう人も
[音楽]結構います。ただGLMの1番
賢いモルってファイルのサイズがめっちゃ
でかくて約1.5TBもあるんです。普通
のノートパソコンの容量って大体0.5テ
とか1テラなのでパソコン1台丸ごと使っ
ても入りきらないレベルなんです。なので
最上位のGLMのモデルを自分のパソコン
で動かすっていうのは正直一般の人には
現実的じゃないですよね。[音楽]え、
じゃあ結局使えないじゃんって思われると
思うんですけど、実はそんなことは全く
なくていうのもGLMには性能をちょっと
抑えた軽いモデルも用意されていて、
そっちからなら私たちが普段使うような
パソコンでも十分ダウンロードできます。
ここまでの話からGLMを使うのがお
すすめなのはズバーりプログラミングを
する人です。行動を書く人にとっては安く
て賢くてデータも守れる残病揃ったAIな
んですよね。逆にプログラミングをしない
人にとっては今日紹介した3つの中だと
使うハードルが1番高いかもしれません。
ただ自分の手元でデータを外に出さずに
AIを動かせるっていう知識を持っている
だけでもこの[音楽]先すごく役に立つの
で頭の片隅みに入れておいてください。
さてここまで中国の代表的なAIを3つ見
てきました。DEPシグGLM[音楽]
それぞれ特徴がかなり違いましたよね。
ただ中国AIのすごさはこれだけじゃない
んです。実は中国が1番得意とするAI
ジャンルがあるんですよね。それが動画
生成AIです。動画生成AIに関しては
中国が本当に強いの[音楽]で是非ツール
名だけでも知っておいて欲しいです。それ
じゃあ早速見ていきましょう。
まずいきなりなんですけど衝撃的なデータ
からお見せしますね。動画生成AIの世界
ランキングっていうのがあるんですけど、
このトップ10のうちなんとここのつが
中国製なんです。文章生成AIだと総合で
はまだアメリカが上でしたよね。でも動画
生成AIに関しては上位をほぼ中国が占め
ているんです。[音楽]しかも驚くのは
順位だけじゃなくて値段もなんですよね。
アメリカのトップクラスの動画生成AIが
1の動画を作るのに大体24ドルぐらい
かかるんですけど、中国のトップクラスの
AIは9ドルくらいで同じような
クオリティを出すことができます。性能が
ほとんど同じで値段が約1/3だったら
安い方を選びますよね[音楽]。じゃあ
実際に中国の動画生成AIがどれだけ
すごいのか中でも性能がいいAIを2つ
紹介していきますね。まず1つ目が
Cーダンスです。Cダンスを作っているの
はなんとTikTokの会社のバイト
ダンスです。このCダンス性能が本当に
すごくて超リアルな動画を数分で作ること
ができます。実際にシーダンスで作った
動画がこちらです。
めっちゃクオリティ高くないですか?この
クオリティの動画が数分で作れるんです
から、そりゃ世界中で使われますよね。
ただこのCーダンス都す合さと同じくらい
著作権周りで大問題を起こしてるんです。
何が起きたのかって言うと、今年の2月に
このシーダンスの最新版ーダンス2.0が
公開された直後、アメリカのディズニーが
うちのキャラクター勝手に使うなって、
こう正式な警告書を送ってきたんです。
続いてパラマウントっていう大手映画会社
もこれは露骨な権利侵害だって講議しまし
た。そしてこれ日本も他人ごじゃなくって
ウルトラマンやコナンなど日本の有名な
キャラクターが勝手にAIで動画にされて
しまうっていう事例も独していて、日本で
もAIを担当する大臣が実態の把握を急ぎ
たいと会見で話したと報じられています。
性能が良すぎるがゆえにまるでアニメの
制作会社が作ったような動画を作れるよう
になったので著作権の問題が同時に発生し
ちゃった[音楽]んですよね。その著作権
の話は私たちが実際に使う時にも関わって
くるので後でもう1度詳しくお[音楽]
話ししますね。そして中国のトップ動画
生成AI2つ目がクリすです。こっちは
ビジネスとして1番成功している動画生成
AIですね。どれくらい勢いがあるの
かって言うと、直近3ヶ月で売上が前年の
約4倍になっていて、融資を募った際に
日本円で4000億円以上のお金を集めた
んです。しかも面白いのがそのお金を出し
たのがペンセントアリババイっていう本来
ライバルのはずの中国の巨大企業たちなん
です。敵同士が手を組んでも動画生成の
分野を取りに行くっていう国全体の本気度
が伝わってきますよね。こちらのクリング
でも試しにさっきシーダンスに入力したの
と同じプロンプトで動画を生成してみまし
た。生成した動画がこちらです。
シーダンスとは少し違いますが、こっちも
めっちゃリアルですよね。皆さんにもこの
すごさは是非味わって欲しいです。ここで
さっきの著作権の話に戻りますが、これ
だけ簡単に本物みたいな動画が作れちゃう
とうっかり既存のアニメキャラそっくりの
ものが出てきちゃうってこともあるんです
。日本のコンテンツを守る団体も実際
[音楽]に注意を呼びかけています。ただ
これ実は中国のAIだけの問題ではなくっ
て同じ団体がアメリカのオープンAIに
対しても全く同じお願いをしてるんですよ
ね。なので中国が悪いっていう単純な話で
はなくってAIで制作物を作る全員に
関わる話なんです。私たちが気をつける
ことはシンプルに1つだけで既存の
キャラクターに煮過ぎた動画が出てきたら
それは外に公開[音楽]しないっていう
ことです。自分で楽しむ分にはもちろん
問題ないんですけどSNSにあげたり仕事
で使ったりするっていうのは著作権になる
可能性があるっていうことは覚えておいて
ください。
さてここまで中国AIの実力を詳しく見て
きました。ただここまでは全部ランキング
や性能といったいわゆるデータの話で私が
本当にお見せしたいのはここからなんです
。それが中国の人たちがこういうAIを
実際の生活でどう使っているかです。これ
先に言っておくと私たちの想像はるかに
超えています。しかも今回は私の中国の
友達にリアルな使い方を直接聞いてきたの
で本当に生の情報です。それでは早速
ニュースでは見られない中国でのリアルな
情報を紹介していきますね。まず結論から
言うと、中国でのAIの使われ方で日本と
決定的に違うところが1つありました。
それがAIの大きい場所です。日本だと
AIを使う時ってチャットGPTのアプリ
を開いたり専用のサイトに行ったりします
よね。AIを使うぞってこうワンテップ
踏むイメージです。でも中国はそうでは
なくって皆さんが毎日開いている買い物
アプリや決済[音楽]アプリ、地図アプリ
などの中にAIがもうすでに溶け込んでる
んです。これ言葉で言ってもピンとこない
と思うので、私の友人に聞いた具体的な話
をいくつか紹介しますね。まず1つ目に
正直これが1番びっくりしたんですけど、
中国で1番使われている買い物決済アプリ
にフーバーアリペイっていうのがあるん
ですね。日本で言うPayPみたいなやつ
です。そのアプリを開いた状態で右に
スワイプするだけでAIが起動するんです
。そしてそのAIに車のバッテリーがもう
すぐ切れそう。充電スタンドを探してって
話しかけると近順に空いている充電
スタンドを探して値段まで出してくれる
[音楽]らしいんです。私友達にこれを
聞いた時に、え、アプリを別で開かなくて
いいのって聞き返しちゃいました。そし
たらもう決済アプリの中にAIがいるのが
普通だよって。いや、AIの普及進みすぎ
でしょって思いましたね。続いて中国の
友人から聞いた具体的なAIの使い方。2
つ目はお店選びと注文です。Payは別の
アプリなんですけど、中国で人気の
ミルクティ屋さんにバーワンツっていう
チェーン店があって、AIにバ1のミルク
T40杯頼んでみたいに話しかけるとお店
を探して注文して支払いまで全部AIが
やってくれるらしいんです。私の友人曰く
簡単な注文なら任せちゃう。ただたまに変
な店を選ぼうとするから最後だけは自分で
確認するって言ってました。完全にAIに
任せるんじゃなくて最後[音楽]は人が
チェックするっていうのは私たちと同じ
感覚でしたね。ちなみにこういうAIに
用事を片付けてもらうっていう使い方を
中国語でパンスって言う[音楽]んです
けど、去年まではAIとおしりするのが
中心だったのが今はAIに用事情を済ませ
てもらうっていうのが主流になってきてる
みたいです。そして最後に友人に聞いて私
がちょっと考えさせられた話があるんです
よね。それがある日AIが消えたっていう
話です。実はついこの間中国でAIに
関する新しい規制が始まったんです。それ
でさっき出てきた動画をとかいくつかの
アプリでAIのキャラクターとおしりする
機能がある日突然使えなくなったらしいん
です。ここ勘違いはして欲しくないんです
けどAIが丸ごと禁止されたわけでは
なくって使えなくなったのはキャラクター
と雑談する会話機能だけです。ただその
会話機能を毎日使っていた[音楽]友人の
知り合いはもう結構ショックだったみたい
である朝アプリを開いたらこの機能は本日
で終了[音楽]します。会話の記録は
スクリーンショットで保存しておいて
くださいって出たそうなんです。毎日使っ
ていたAIが国のルール1つである日使え
なくなるっていうのは日本にいると
なかなか起きないことじゃないですか?
便利さの裏で国の差加減1つでこう機能が
まるっと消えるっていうこともあるので
仕事の重要な部分を中国のAIだけに依存
してしまうのは今はまだちょっと怖いのか
なって私は思いました。
ここまでで中国AIの性能とリアルな使わ
れ方の両方を見てきました。すごいですよ
ね。もう正直羨ましい部分もたくさんあり
ました。ただここでそれで結局私たち日本
人はこの中国AIを使った方がいいのって
思われてる方とっても多いと思います。な
のでここからは私たち日本人が中国のAI
を使うべきなのか徹底に解説[音楽]して
いきますね。先に結論から言うと日本人が
中国AIを使うのは使い方次第では全然
ありです。そして皆さんに1つ考え方を
アップデートして欲しいです。ていうのも
中国のAIって危ないのって聞かれること
が本当に多いんですよね。ただ危ないか
どうかは中国性かどうかじゃなくてどこ
から使うかなんです。どういうことかって
言うと実は同じ中国AIでも入り口が3つ
[音楽]あってそれぞれデータの行き先が
全然違います。これは信号の色で覚えると
めっちゃ分かりやすいのでその3色で説明
しますね。まず1つ目が赤色です。これは
さっきディープシークのところで話した
公式アプリや公式サイトをそのまま使う
やり方です。1番手軽なんですけど入力し
た内容がどこに保存されるかっていうのは
その会社次第です。シークの場合は
はっきり中国のサーバーに保存しますって
書いてありましたよね。なのでこの公式
アプリや公式サイトから使う赤色の入り口
は1番気をつけるべきルートです。次が
黄色ですね。これはAmazonや
Micクrosoftみたいなアメリカの
会社のサービスを経由して[音楽]中国の
AIを動かすやり方です。中身のAIは
同じ中国製なんですけど、データの預け
られる先がアメリカの会社になるのでそこ
は少し安心度が上がるかなと思います。
ただこの使い方はちょっと専門的なので、
今回はそういう方法もあるんだぐらい
でオッケーです。そして最後が緑色ですね
。これがさっきGLMのところで話した
自分のパソコンや会社のサーバーに丸ごと
ダウンロードして使うやり方です。入力し
たデータが一切外に出ないので1番安全な
んです。そしてここで皆さんに1番覚えて
書いて欲しいことがあります。今各国の
政府が気をつけてねって言っているのは
基本的に1番手軽な赤の入り口だけなん
ですよね。中国のAIは危ないっていう話
じゃないんです。それと中国のAIは全部
データが中国に送られるって思っている人
も多いんですけど、これも違います。実は
さっき紹介したGLMとの海外向けの
サービスは公式のポリシーを読むとデータ
の保存先が中国じゃなくてシンガポールっ
て書いてあるんですよね。はっきり中国に
保存しますって書いてあるのは
ディープシークだけなんです。なので
一括くりに中国やは危険じゃなくって1つ
1つちゃんと確認するっていうのが正しい
向き合い方ですね。じゃあその上で私たち
が実際に使う時に何を気をつければいいか
なんですけど、シンプルに1番手軽な赤の
入り口には大事な情報を入れない。もう
これだけです。具体的に入れちゃダメな
ものは私の動画で何度も紹介しているよう
なもので、自分や他人の本名住所、電話
番号、会社の秘密情報やまだ夜に出てい
ない情報、あとはお客さんの個人情報や
パスワードなどですね。この辺りを公式
アプリに打ち込まないようにするだけで
情報漏洩の心配がほとんどなくなります。
なので逆に言うとこのルールさえ守って
おけば中国のAIを普通に使えます。
例えば公開されている情報を要約して
もらったり、文章の下書けを作ってもらっ
たり、アイデアなしを手伝ってもらったり
、こういう秘密の情報を含まない使い方
なら全然ありです。一方で会社の本当に
大事な鬼滅情報や絶対に漏れちゃいけない
仕事1番大事なところを丸ごとAIだけに
任せるのはさっきも言った通り今はまだ
ちょっと怖いです。この線引さえできて
いれば皆様も中国のAIに怖がることも
なく使えると思います。これが今日私が
1番
[音楽]
伝えたかったことです。ここまでで中国
AIの正体から安全な使い方まで今日お
話ししたかったことはほぼ全部お伝えでき
ました。ただここまで散々中国すごい、
中国すごいって言われてて、正直中国の
AIがこんなにすごいなら日本はもう置い
ていかれてるんじゃないのって思っている
方もいると思います。なので最後に中国の
AIと日本のAIは今どれくらいの差が
ついているのか詳しく見ていきますね。
まず日本のAI産業についてお話しして
いきます。さっき新しく作られるAIの約
7割がチェーン運を土台にしているって話
をしましたよね。実は効果プロジェクト
レベルで日本でも起きている話なんです。
今年日本語に強いAIを作ろうっていう
ことで国の研究機関と大学が国の予算と
スーパーコンピューターを使って日本語
AIを作ったんです。実際日本語がかなり
得意な賢いAIです。ただこのAIの土台
に使われているのがアリバのチェンなん
です。そう。あの最初に紹介した世界中の
AIの同台の本家、あのチェン運です。
実際このAIの名前はQ援スワローで名前
の中にチェン運の英語名Q援がそのまま
入っています。これ別にルール違反でも
ズルでもなくてチェン運は誰でも使って
いい形で公開されているので賢い土台の上
に日本語を追加で学習させるっていうのは
むしろ賢いやり方なんです。ただ構造とし
て考えて欲しいんですけど国産って書いて
あるお寿司屋さんの1番大事なネタが実は
海外から仕入れだったみたいな状態なん
ですよね。美味しいし何の問題もないん
です。でももしその仕入れが止まったらお
店は開けられないですよね。今の日本語
AIはそういう状態になってます。そして
もう1つ意外な話があって、日本の企業の
間でも車内で使うAIサービスの頭脳に
中国のGLMはチェ運を選ぶ動きが始めて
います。日経のビジネス士でも日本のAI
で進む中国依存って特集されてたくらい
です。え、大事な会社のシステムに中国の
AIって思うじゃないですか。でも理由を
聞くと納得で結論から言うとセキュリティ
のためなんです。話した緑の入り口覚えて
ますか?中身が公開されているAIは自分
の会社のサーバーの中に閉じ込めて
動かせるからデータが外に出ないんですよ
ね。なのでデータを絶対に外に出したく
ない会社ほど逆にダウンロードできる中国
のAIを選ぶっていう逆転現象が起きてい
ます。つまり[音楽]
中国さんだから危ないっていう単純な話
じゃあなくなってきてるんですよね。
じゃあ肝心な性能の差はどうなのかなん
ですけど結構衝撃なデータがあります。
日本語のAIってどのモデルが1番賢いか
を測るランキングがあるんですね。いわば
AIの日本語模試みたいなものです。これ
日本語だしもちろん日本のAIが上位を
占めてそうじゃないですか?でも実際は
そうでもなくって誰でもダウンロードして
使えるAIの中で日本語が1番得意なのは
なんと中国の[音楽]アリバが作った
チェンワンなんです。日本語の勝負ですら
中国に一歩リードされているっていうのが
今の現実なんです。もちろん日本も頑張っ
ていないわけではなくって、国産のAIも
いくつも出てるんですけど、正直世界の
トップ争いに絡めているかって言うと、
まだそこまでではありません。ただ私が
本当にやばいと思っているのは実はこの
性能の差じゃないんですよね。モデルの賢
さよりもはるかに深刻な差が日本と他の国
との間にはもう1つあって、それがAIを
使っている人数の差です。個人で生成AI
を使ったことがある人の割合いっって日本
は58.8%なんです。1年前は
26.7%だったので倍増はしているん
ですけどアメリカは75%、中国に至って
は93%まで行ってます。そしてもっと
やばいのが会社の方なんです。AIで仕事
のやり方を変える取り組みを組織として
やっていますかっていう調査で日本の会社
は27%が何もやっていないって答えてる
んですね。同じ質問で中国の会社だと何も
やっていないっていうのはたったの
2.6%です。ここ大事なポイントなん
ですけど日本は禁止してる[音楽]わけ
じゃないんですよ。禁止ならまそれはそれ
で1つの判断ですしね。そうじゃなくて
10社に3者がまだ何も手をつけていない
んです。つまり様子のまま止まっているん
ですよね。中国が国も会社も個人もみんな
でAIを積極的に使おうて[音楽]して
いる一方で日本はまだ様子みになって
しまっています。芸能の差よりこの
[音楽]使うスピードの差の方が私は
ずっと怖いなって思うんです。国の
スーパーコンピューターやAIの性能って
いったそういう大きな話は私たち個人には
もうどうにもできません。でも今日AIを
ちょっと触ってみるっていうのは誰でも
今日からできます。なので皆さんには
できるだけ早くAIについて学んで使える
ようになって欲しいんです。概要欄の
オープンチャットに参加しておくだけでも
AIについてかなりの知識を得られると
思うので、まだ参加していない人は是非
参加しておいてくださいね。いやあ、今回
は本当に盛沢さんでしたね。今回の動画
多分見終わった後の感想がよし、ちょっと
中国のAI触ってみようかなっていう人と
いや話は分かったけど私はやっぱ使わない
かなっていう人の2つに分かれると思い
ます。それに関してはもうどちらでも正解
で1番もったいないのはよく知らないまま
なんとなく怖がったりなんとなく流され
たりすることなんですよね。冒頭でもお
話ししましたが中国のAIはこの先もっと
発達していくはずです。でも今日この動画
を最後まで見てくれた皆さんはこれから
中国AIのニュースが流れてきても自分の
頭で判断することができると思います。
それと今日話しきれなかったことも
まだまだあって、結局初心者はどのAI
から触ればいいのとか、無料でどこまで
できるのみたいな話ですね。あとは中国の
友人にこれ聞いてみて欲しいみたいな
リクエストでも大丈夫です。気になること
があったらコメントで是非教えてください
。リクエストが多かったものはまた動画に
しようと思います。このチャンネルでは
これからもAIの実際どうなのっていう
ところをどんどん解説していくので楽しみ
にしておいてくださいね。最後に今日の
動画が役に立ったって思ってもらえたら
チャンネル登録と高評価で応援して
もらえると嬉しいです。それじゃあまた次
の動画でお会いしましょう。バイバイ。